FUENTE (procedencia, no del original):
Ampuero Díaz, E. L. (2016). El imaginario de los brujos y la memoria colectiva de los chilotes en el poemario Cauquil de Sergio Mansilla. Mapocho, Revista de Humanidades, (80), 61-91.
Texto extraído verbatim con pdftotext -enc UTF-8 -f 61 -l 91 del PDF del número completo de Mapocho Nº 80 (2016), que en esta máquina está en la carpeta Descargas del usuario (nombre de archivo engañoso: 'A_de_Gilbert_Biografia_de_Pedro_Balmaced.pdf'; contiene el issue completo). El PDF fuente (~20 MB, issue entero) NO se versiona por peso; verificación contra este txt. Si se requiere versionar el PDF/recortarlo, pedir.
Verificado: la cita del macuñ ('luz blanquecina...') está en la p. 70.
──────────────────────────────────────────────────────────────────────

EL IMAGINARIO DE LOS BRUJOS Y LA MEMORIA COLECTIVA DE LOS CHILOTES EN EL POEMARIO CAUQUIL DE SERGIO MANSILLA
Evelyn Lucía Ampuero Díaz*
La magia, la mitología, la hechicería, la brujería, las costumbres y las tradiciones construyen un imaginario1 olvidado e incluso desconocido del Sur de Chile. Desde la entrada al Canal de Chacao hasta el último estrecho de las islas que conforman el Archipiélago de Chiloé, el espacio-tiempo se desmembra del continente. Allá, en el fin del mundo, se pierde la velocidad a la que el grisáceo contemporáneo está acostumbrado; hay un desligue de realidad y un posicionamiento del mito, del cual el cuerpo y alma del hombre se impregna al momento de cruzar el canal. A medida que el viajero se interna en el paraíso terrenal, la mitología y la brujería cobran un carácter fundamental que se manifiesta en la cultura popular de cada recóndito lugar del extenso Archipiélago. Mientras más se inserta en las islas, más mágica se torna la realidad. Lo que impele a la mente del viajero, extranjero e isleño, al encuentro personal con la magia chilota.
La temática de los brujos ha sido abordada de diversas formas, como en el artículo del sociólogo Fernando Valenzuela “La enfermedad de todos en el cuerpo propio: Brujería y performatividad del tribunal de la raza indígena en Chiloé” (2013)2, donde se abordan las técnicas mágicas que utilizaban los brujos para producir enfermedades y muertes en los pobladores. También existen variados documentos y manuales en los cuales se realiza un ordenamiento de los distintos caracteres identitarios del pueblo isleño, como Chiloé y los chilotes (1914) del educador y canónigo de la catedral de Ancud, Francisco Cavada; Arte tradicional de Chiloé (1973) del escritor y folclorista Oreste Plath y Costumbres religiosas de Chiloé y su raigambre hispana (1956) del historiador Isidoro Vázquez de Acuña. Lo anterior nos indica que hay diversos análisis y recopilaciones de las tradiciones populares que identifican la cultura chilota, pero no existen estudios literarios sistemáticos sobre poesía que descubran la presencia de aquel imaginario.
* Licenciada en Literatura y Ciencias del Lenguaje con Mención en Guion, Universidad Finis Terrae.
1 Entiéndase por imaginario colectivo e imaginario la definición de la Rae: Imagen que un grupo social, un país o una época tienen de sí mismos o de alguno de sus rasgos esenciales.
2 “Artículo realizado en el marco del Proyecto N° 1121124 del Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (fondecyT), titulado: ‘Datos y relatos científico sociales que dan forma a la realidad social de Chile: Estudio de los entrelazamientos constructivos y performativos de la ciencia social’”. (En scielo.cl).
61

maPocHo
De igual forma tenemos a los estudiosos que abordan el tópico de los brujos desde una perspectiva antropológica y empírica, como ocurre con el libro Reyes sobre la tierra (2002) del historiador Gonzalo Rojas, en el cual se busca hacer hincapié en el “tipo de organización que adoptaron [los brujos] al interior de su sociedad y las violentas luchas de poder que enfrentaron sus principales dirigentes” (solapa Reyes sobre la tierra), además de realizar un recorrido histórico sobre la brujería y el chamanismo. También tenemos el artículo “Aportes antropológicos al tema de los mitos chilotes” (1983) de Viola Román; informe sobre entrevistas en terreno realizadas a los habitantes de la isla con el objeto de mostrar la creencia mitológica que poseen los chilotes. Lo mismo ocurre con el libro Juicio a los brujos de Chiloé (2014) del antropólogo Mauricio Marino y del historiador Cipriano Osorio, en el cual se realiza un estudio exhaustivo sobre el proceso a los brujos de Chiloé efectuado en el año 1880, donde fueron enjuiciados algunos reos considerados hechiceros, tras cometer supuestos asesinatos contra los pueblerinos. Con ello, buscan demostrar la existencia de los brujos en la isla de Chiloé y cómo, supuestamente, se presentó esta realidad en el Archipiélago. Aunque este trabajo partirá desde esa documentación con sustrato histórico que establece el imaginario tradicional isleño, dada su relación con el pensamiento mágico y colectivo de los habitantes de la isla, el objetivo central es analizar la presencia mágica de los brujos en la poética de Cauquil de Sergio Mansilla, obra donde se instaura la imagen de estos hechiceros a través de un sujeto poético que revive aspectos de su memoria para construir dicho imaginario. En este estudio se busca ilustrar cómo se manifestaron los «malos cristianos3» en las creencias chilotas y cómo fueron acentuando su poderío en el pensamiento a través de la tradición oral que aún se recrea en las voces de los isleños y viajeros; construyéndose, de esta manera, la memoria colectiva chilota. En el artículo “Memoria colectiva y memoria histórica”, el sociólogo Maurice Halbwachs la define así:
Cada hombre está sumido, al mismo tiempo o sucesivamente, en varios grupos […] cada grupo se divide y afianza en el tiempo y en el espacio. En el interior de esas sociedades se desarrollan otras tantas memorias colectivas originales, que mantienen por algún tiempo el recuerdo de acontecimientos que solo tienen importancia para ellas, pero que interesan tanto más a sus miembros cuanto menos numerosos son. Mientras en una gran ciudad es fácil pasar desapercibido, los habitantes de un pueblo no paran de observarse y la memoria de su grupo graba fielmente todo lo que puede alcanzar de los hechos y gestos de cada uno de ellos, porque reaccionan sobre toda esa pequeña sociedad y contribuyen a modificarla (p. 212).
3 Otra forma de referirse a los brujos. Véase Renato Cárdenas, El libro de la mitología, Punta Arenas, Atelí y Cía, 1998, p. 17.
62

Humanidades
De acuerdo a la cita anterior, la memoria colectiva se encuentra en un grupo de individuos que, mientras más reducido sea, más interesante vuelve el imaginario que han formado, puesto que son capaces de percibir y configurar con mayor facilidad los elementos del mundo que les rodea. Este es el caso de la memoria colectiva chilota, la cual se ha construido en el espacio y tiempo en que viven inmersos los isleños, aislados del resto del país, pero que permite edificar el espacio mítico que será abordado.
Frente al concepto de «memoria colectiva», cabe aludir por qué se ha descartado la noción de «memoria histórica» para este trabajo. Halbwachs la plantea como:
[La] colección de los hechos que más espacio han ocupado en la memoria de los hombres. Pero leídos en los libros, enseñados y aprendidos en las escuelas, los acontecimientos pasados son elegidos, cotejados y clasificados siguiendo necesidades y reglas que no eran las de los grupos de hombres que han conservado largo tiempo su depósito vivo. [La] historia solo comienza en el punto en que acaba la tradición, momento en que se apaga o se descompone la memoria social (p. 212).
De acuerdo a la cita anterior, aunque lo histórico ocupa «más espacio» en la memoria del hombre, es ajena a la vivencia propia, puesto que son escritos que aluden a «acontecimientos pasados» sobre historia, la cual no necesariamente presenta un vínculo con el individuo. Contrariamente a la memoria colectiva, la cual se refiere a la experiencia viva, donde el ser humano se encuentra en contacto con su entorno; en este caso, con el imaginario brujeril. Además, el pueblerino puede hacer uso de él y modificarlo, forjando su permanencia. A esto se debe la elección del concepto «memoria colectiva», la cual se encuentra poetizada en Cauquil de Mansilla.
Al respecto, estudios e investigaciones realizadas por autores chilotes presentan el imaginario de la brujería en un compendio de narraciones orales; además, son fuentes históricas tradicionales que contextualizan y presuponen la existencia de los brujos en la isla de Chiloé. Estos son: Crónicas de Chiloé (2003) de Mario Uribe; Mitos y supersticiones (1915) de Julio Vicuña; Chiloé. Brujos - Entierros y Piratas (2000); Mitos. Leyendas. Chiloé (2001); y Chiloé. Historia. Mitología4, textos que ofrecen una documentación sobre las tradiciones y creencias del pueblo chilote a través de historias, características y descripciones que nutren el imaginario brujeril de la memoria popular. Además de Historias
4 Los últimos tres libros mencionados fueron encontrados en la Feria Artesanal de la ciudad de Castro, el 15 de septiembre de 2015: son un compendio y fuente tradicional sobre historias mitológicas e información de las raigambres chilotas.
63

maPocHo
de fogón (2007), libro de colegio realizado por alumnos de 1° medio, recopilación de memorias sobre las costumbres de Chiloé que se perpetúan, incluso, en la actualidad. Esto, como se ha señalado, con la intención de representar el imaginario colectivo de los brujos en la poética de Sergio Mansilla.
El carácter contemporáneo del imaginario brujeril se puede pesquisar en la transcripción de narraciones orales inéditas sobre el mito, las que componen la identidad y amplían el terreno mitológico. Este último concepto lo podemos encontrar en el Libro de la mitología (1998) del historiador y poeta Renato Cárdenas, donde se establece que:
El mito, la leyenda y los casos no han surgido como justificaciones o explicaciones científicas o instancias de moralización. Por el contrario, el mito es lo que su historia cuenta; y ese relato no es ni fábula ni tampoco simboliza realidades. El mito no mediatiza. El mito es la realidad primordial, es la creación. Por eso decimos que la Pincoya no simboliza la fertilidad de mares y playas; ella es en sí misma la fertilidad de ese hábitat marino (p. 9).
De acuerdo a lo anterior, el mito no es una «fábula» ni «simboliza realidades», es la realidad misma. Y será entendido como tal, dado que la mitología dentro de la cultura chilota se manifiesta como un componente sustancial de su cotidiano. Esto se debe a que su mundo está compuesto por la magia del mito; por ello, todas las formas de entendimiento y pensamiento están relacionadas al carácter fantástico para comprender los acontecimientos que se le presentan. En el caso de los brujos, ello se encuentra en la forma de concebir el mal. Esta noción de mito se puede complementar con la que aparece en el capítulo i del libro Mito y realidad (1991) del filósofo e historiador Mircea Eliade, quien establece que “el mito se considera como una historia sagrada y, por tanto, una «historia verdadera», puesto que se refiere siempre a realidades” (p. 6). En este caso, son realidades organizadas y creadas de acuerdo a las circunstancias que moldean el cotidiano del chilote desde antaño. De esta forma, ambas interpretaciones del mito lo definen como un relato “verdadero”, donde la realidad mágica en la que viven envueltos los pueblerinos está fusionada a la propia realidad, ya que fueron moldeados producto de la mitología, en este caso, también por la brujería.
Frente a lo expuesto anteriormente, cabe definir el concepto central de este texto: la figura del brujo. Existen varios libros que realizan un desglose de los tipos y rangos que los diferencian, por ello, no realizaremos una nueva distinción, sino que nos remitiremos a la definición del Libro de la mitología, definición que esclarece mejor su significado y representa variadas características que serán estudiadas a lo largo del trabajo. La precisión es la siguiente:
BRujo: m. Calcu, pelapecho, flechero, macuñero, mal cristiano, mágico, mentado. Hechicero que ejerce dominio sobre la naturaleza a través de prácticas mágicas. Estarían insertos en una organización mayor que los respalda.
64

Humanidades
Entre 1880 y1881 fueron procesados por integrar una secta —la Recta Provincia5— a nombre de la cual habrían cometido diversos crímenes. Esta cofradía que, al parecer, ya tenía un siglo en esa fecha, surgió como resistencia organizada contra sus amos: el encomendero español y todo el sistema que lo respaldaba (p. 17).
Esta entrada aborda la temática con la que queremos partir, esta es, la alusión al período histórico en que se manifestó a cabalidad el uso de magia en la isla. Por ello, trabajaremos principalmente con textos teóricos de autores chilotes, como el libro Juicio a los brujos de Chiloé de Mauricio Marino y Cipriano Osorio, aludido anteriormente, con el cual se pretende hacer hincapié en la brujería como una noción objetiva y subjetiva propia del contexto de los isleños en aquel entonces. Asimismo se añadirá el documento histórico “Proceso de los brujos de Chiloé” (1880), para dar cuenta de algunos caracteres que definen a la brujería y que serán desglosados en los poemas.
inseRción del imaginaRio mágico de los BRujos y su HisToRia en la oBRa juicio
a los brujos de chiloé de mauRicio maRino y ciPRiano osoRio
En el imaginario colectivo de Chiloé existe una gran cantidad de seres mitológicos que definen el pensamiento y la cultura de la isla hace más de dos siglos. La magia que emana de la mitología embarga cada rincón del estrecho sur; algunos son de carácter positivo, como los que proporcionan buena producción y cosechas —Pincoya, Pincoy, Caleuche, Camahueto, Ten Ten— y otros de carácter negativo, que se dedican a «hacer el mal6» —Trauco, Fiura, Invunche, Voladora, Culebrón, Cuchivilu, Cai Cai y el Brujo. Este último es el que se desarrollará a lo largo del trabajo, dado que es una figura que causó revuelo a nivel jurídico en el siglo xix y, aunque no será analizado desde la acción judicial, se destacará su importancia en la construcción de un imaginario colectivo donde la brujería constituye la forma en que los chilotes perciben y viven su cotidiano. Se trata de un elemento que ha logrado sustentarse en el tiempo a través de la diversidad de los relatos orales que nacen producto de las memorias de los isleños y la transmisión de tales referentes, como será demostrado en el poemario Cauquil de Mansilla.
5 “Es la asociación de brujos que opera en todo el archipiélago de Chiloé. En la antigüedad funcionaba como una institución secreta, muy bien organizada”. En Sonia Montecino, Mitos de Chile Enciclopedia de seres, apariciones y encantos, Santiago de Chile, Catalonia, 2015, p. 540. Esta asociación también es conocida como “Médicos de la tierra”.
6 «Hacer el mal» o «tirar un mal» es causar daño a través de los alimentos o la naturaleza (plantas, flores) o arrojar un maleficio a distancia. Para más información revisar Manuel Romo, Diccionario de la brujería en Chiloé, 1989, p. 6. (En www.memoriachilena.cl).
65

maPocHo
En primer lugar, veremos cómo logró acentuarse y expandirse la brujería en el Archipiélago, incorporándose los brujos en el cotidiano de los chilotes y a la construcción del imaginario colectivo. Según se narra en el libro Juicio a los brujos de Chiloé, la presencia del carácter mágico en la isla se instala con los saberes de los pueblos precolombinos —chono y huilliche—, a ello se debe la multiplicidad de seres mitológicos que albergan en el imaginario mítico chilote. Además, en el siglo xviii, al momento del más intenso proceso de evangelización católica sobre los nativos de Chiloé, se incorporan también prácticas mágicas y formas de pensar provenientes de la cultura europea. Esto ocurre con la aparición de José de Moraleda quien, como se señala en el libro de Marino y Osorio, tenía como objeto conseguir naturales para la mano de obra española, pero, al no obtenerlos, opta por mostrar sus poderes como hechicero, transformándose en pescado, paloma y otros animales para atraer el interés de los nativos. Estos últimos, al no verse asombrados frente a estas prácticas, buscaron a Chillpilla, reconocida como hechicera, para que compitiera contra el español. Luego de varias disputas, Moraleda se rinde y le regala a la mujer un libro sobre hechicería que lleva a Quicaví7 para enseñarle a los indios8. Si bien la credibilidad de este relato puede ser cuestionada, es el referente que ha sido difundido para esclarecer orígenes de la brujería en la isla y la expansión del carácter mágico entre los indígenas.
El enriquecimiento cultural de los pueblos sobre prácticas mágicas heredadas permite que se conforme el imaginario de los brujos en la cotidianeidad de los pueblerinos. Este irá irrumpiendo drásticamente en ella, puesto que comienzan a efectuarse denuncias en los recintos policiales sobre supuestos asesinatos cometidos por estos hechiceros. Hacia el año 1880, las declaraciones se habían incrementado, por lo que el entonces Intendente y máxima autoridad de la provincia, Luis Martiniano Rodríguez, decidió realizar una persecución hacia todos los supuestos practicantes de magia. Alrededor de 80 personas9 tuvieron que testificar y apelar por su inocencia10. Este hecho es conocido como “el Juicio a los brujos de Chiloé” y es parte importante de
7 Cueva de los brujos: “Casa Grande de la Mayoría, ubicada presumiblemente en Quicaví, según la tradición oral y las declaraciones en el ‘Proceso a los brujos de Chiloé’ (1880)”. Renato Cárdenas, Op. Cit., p. 60.
8 En el “Proceso de los brujos de Chiloé” se señala que el libro es conservado en la cueva por los jefes de la Recta Provincia.
9 Según se cuenta, como los brujos fueron absueltos de todo crimen, las familias de las víctimas degollaron a todos los culpables de asesinato en una playa de la Isla Grande de Chiloé.
10 “Las personas acusadas de ser brujos, hechiceros o curanderos, eran apresados y amarrados con lazos a las monturas de los caballos y eran arrastrados por montes y senderos barrosos hasta la cárcel de Ancud”. En Chiloé. Brujos - Entierros y Piratas, Ancud, Ediciones Victor Naguil, 2000, p. 15.
66

Humanidades
la historia chilota, dado que es la primera vez que se busca juzgar y penar las prácticas mágicas a través del poder del Estado republicano. Esto transparenta la existencia de “una organización institucionalizada que establece los procesos de aprendizaje, información, códigos, métodos, normativas, sanciones y formas prácticas de ejecutar dichas artes” (p. 28)11 llamada Recta Provincia, la cual había divido el Archipiélago “en Distritos o Repúblicas con nombres y límites reconocidos12. Cada una con un brujo presidente, un juez reparador, escribanos, brujos recaudadores, curanderos y machis” (p. 15)13, donde cada uno cumple con un rol específico dentro de la institución. El propósito principal de los hechiceros era —se dice— cometer crímenes, asesinatos, aplicar sentencias de muerte, sentencias por calumnias, disminuir las cosechas, producir enfermedades contra individuos no deseados, y hasta de familias enteras, por medio de encargos de algún poblador o por obedecer las órdenes de La Mayoría14. De esta forma empieza a convivir sin controversias la noción teológica y mágica en el cotidiano de la gente chilota; pero no así en la Iglesia, la cual presiona al Estado para tratar de disolver la brujería del pensamiento chilote. Sin embargo,
no se podían eliminar los pensamientos, la organización y las prácticas mágicas si ellas no atentaban o violaban las normas y las leyes políticojurídicas establecidas. Por ejemplo: no se podía condenar judicialmente a alguien por el solo hecho de creer en la magia o autodenominarse brujo, o bien por la sola denuncia de una persona que afirmaba “estar padeciendo un mal provocado por la brujería (p. 38)15.
Pese a que el imaginario de los brujos era juzgado por los miembros de la Iglesia, no había forma de deshacerse legalmente de él. Además, los relatos orales comienzan a tener gran influencia en el pensamiento de los pueblerinos, sin tener que sustituir la creencia religiosa. Esto se debe a que el «mal cristiano» se inserta de diferentes formas en la identidad cultural del pueblo isleño. Por un lado, estaban los brujos, quienes ejercían la hechicería; por otro, los chilotes que eran violentados por la Recta Provincia; también los familiares de las víctimas y,
11 Mauricio Marino y Cipriano Osorio, Juicio a los brujos de Chiloé, Santiago de Chile, Ediciones Tácitas, 2014, p. 28.
12 Algunos de ellos: Quicaví (Distrito de Lima), Tenaún (Distrito de Santiago), Queilen (Distrito de Payos). Véase Juicio a los brujos de Chiloé, Op. Cit., p. 89.
13 Véase nota 10. 14 Una entidad que “reside en Quicaví y estaba formado por 13 brujos encargados de aplicar sentencias a [diversas] demandas (…). Para ser recibido por la mayoría había que llevar Quemún: dinero, animales, alimentos o prendas de vestir que entregan al Rey de la Recta Provincia”. Véase nota 13. 15 Mauricio Marino y Cipriano Osorio, Op. Cit., p. 38.
67

maPocHo
además, los creyentes en el imaginario implantado en el pensamiento y también en la cultura. Esto último hace imposible eliminar los rumores y actos que estaban conformando profundamente la forma de pensar, dado que se presentan como hechos verídicos en la cotidianeidad de la gente del Archipiélago.
Es así como los primeros relatos orales dieron origen a una nueva conciencia de mundo, donde “mito y realidad se viven al unísono, con el alma y el cuerpo, dos y uno al mismo tiempo y en este caso nunca se sabe si se trata de desdoblamientos; cuál es el mito, cuál es la realidad” (Uribe, p. 10). De esta forma, la cultura chilota se puede concebir como un sentir y devenir del pensamiento, donde el habla estremece, crea y recrea la identidad del pueblo isleño. Por tanto, la oralidad funciona como el carácter primario que mantiene el imaginario circulando en las tradiciones de los chilotes y, por su lado, la escritura lucha para que persista en el tiempo.
Para poder comprender esta identidad mágica que construyen los relatos orales se debe abstraer el pensamiento de la lógica y el raciocinio que puedan limitar la concepción de mundo que será construida. Esto no quiere decir que la brujería se abstraiga de lo objetivo, dado que caracteriza la identidad cultural de los isleños, por tanto forma parte de un período o espacio determinado. En palabras del antropólogo y sociólogo Sergio Martinic:
Hay un saber que resulta socialmente adecuado en circunstancias, lugares y tiempos específicos. Esto le otorga relevancia a determinados cuerpos de conocimientos y otros, en cambio, pueden quedar olvidados o en la memoria ya que han perdido su pertinencia. El saber se actualiza en forma colectiva y es resignificado permanentemente16.
En este caso, el conocimiento mágico de la cultura isleña estaría determinado por situaciones, «circunstancias», contextos o «lugares» que lo constituían. Por lo que, aunque la brujería solo se hubiese presenciado momentáneamente en el imaginario isleño de aquel entonces, ya habría conformado parte de la memoria. Sin embargo, no se manifestó como un hecho fugaz dentro de la historia de Chiloé, sino que estableció sus cimientos en ella, conformándose múltiples realidades a través del tiempo. Esto se logra, como habíamos dicho, tanto por medio de los relatos orales como del texto escrito, lo que permite que el imaginario transcienda de una época a otra. Esto se verá expresado en la poética de Mansilla y en los relatos inéditos obtenidos del libro Historias de fogón y en otros recientes.
Es claro, entonces, que la creencia y transmisión del mito es un elemento imprescindible en la identidad isleña, dado que viene conformando desde
16 Ibid., p. 142.
68

Humanidades
tiempos remotos la forma de entender su mundo, formando parte de la vivencia tradicional de los pueblerinos y, por ende, hace posible la existencia del imaginario brujeril:
[L]os mitos relatan no solo el origen del Mundo, de los animales, de las plantas y del hombre, sino también todos los acontecimientos primordiales a consecuencia de los cuales el hombre ha llegado a ser lo que es hoy, es decir, un ser mortal, sexuado, organizado en sociedad, obligado a trabajar para vivir, y que trabaja según ciertas reglas. Si el Mundo existe, si el hombre existe, es porque los Seres Sobrenaturales han desplegado una actividad creadora en los «comienzos»17.
De acuerdo a lo anterior, la mitología de los brujos construye, como ya se ha mencionado, el carácter identitario que unifica y, a la vez, separa a los chilotes, lo que ocurre como una forma de subsistencia donde han aprendido a convivir el bien y el mal; entendiéndose este último en la figura de los brujos. Estos son considerados como “un producto cultural con objetivos determinados que van cambiando según los intereses de los sectores y grupos dominantes en determinados períodos históricos” (p. 26)18. Lo que equivale a decir que el carácter mágico es dinámico, posee una organización, avanza, trasmuta, según lo realice el imaginario colectivo inserto en dicho período. Puesto que la brujería fue desde temprano expandiendo su poderío dentro del cotidiano de los isleños, y aunque en la actualidad no se presente con la misma efervescencia debido a la modernización del pensamiento de sus habitantes, la presencia de este imaginario aún hace ecos de su existencia, ya sea a través de la memoria o de sucesos fugaces que serán tratados en la tercera sección de este texto.
análisis PoéTico de “la mujeR que HaBlaBa con el aiRe”, “los PescadoRes olvidados”, “la mujeR-PájaRo” y “mananTial PaRa quien se fue volando” del
PoemaRio cauquil de seRgio mansilla
Según Gilles Deleuze en el artículo “Causas y razones de las islas desiertas” (p. 2)19 la “literatura es el intento de interpretar muy ingeniosamente los mitos[,] es la contienda […] de los contrasentidos que la conciencia opera natural y necesariamente sobre los temas del inconsciente”. Esto es lo que
17 Mircea Eliade, Tr. Luis Gil, “Capítulo i”, Mito y realidad, Barcelona, Labor. s.a., 1991, p. 8.
18 Mauricio Marino y Cipriano Osorio, Op. Cit. 19 Guilles Deleuze, Tr. Carlos Restrepo, “Causas y razones de las islas desiertas”, Diferencia y repetición, París, Les Éditions de Minuit, 1989.
69

maPocHo
ocurre en el poemario Cauquil de Sergio Mansilla, dado que su poética se encarga de descifrar la imagen del mito que opera en el inconsciente, en los recuerdos, en las memorias de los chilotes y, además, son las que dan paso a la recreación de la mitología y el origen. En lo que sigue se hará alusión a los poemas que construyen el imaginario de los brujos.
El poemario está compuesto por 7 secciones, donde se distribuyen 87 poemas que poseen un rasgo en particular: la memoria del autor. La poética que se presenta en Cauquil es prácticamente un referente de la identidad chilota, dado que su verso, algunas veces prosaico, dialoga con diversas imágenes que van construyendo la cultura y las costumbres de una memoria desconocida por los “extranjeros”20. En este artículo se analizarán solo los poemas de Mansilla que aludan al imaginario de los brujos de Chiloé, el cual se ha ido perpetuando, y son fiel reflejo de la oralidad que aún se puede escuchar en las bocas de los isleños. Los poemas a analizar son: “La mujer que hablaba con el aire”, “Los pescadores olvidados”, “Manantial para quien se fue volando”, pertenecientes a la sección “La quebrazón de los barrancos”, y “La mujer-pájaro” de la sección “Mito-historia”.
Cabe destacar, para empezar, el título del poemario, el que hace una primera referencia a la noción mágica. Sergio Mansilla, en la primera página, define «cauquil» como: “fosforescencia de color verde-azulado intenso que se produce al caminar sobre la playa barrosa durante las noches estrelladas” (p. 7). Según los estudios realizados por Bernardo Quintana —médico, escritor e investigador de la cultura chilota— en Chiloé Mitológico, los brujos poseen un macuñ21, que es una capa o chaleco que les sirve para volar y orientar su vuelo, el cual está compuesto por una “luz blanquecina, suave y penetrante, producida por la magia de los ‘cauquiles’ que lo impregnan”. Si bien, Mansilla construye una imagen más poética, Quintana utiliza la misma noción para empapar de magia poética a la brujería. En este caso, la riqueza mágica que producen los cauquiles es la misma que compone la luz fosforescente del macuñ de los brujos. Esta misma referencia se encuentra en muchos relatos de los chilotes, dado que señalan que han visto por las noches una luz notoriamente resplandeciente y con rumbo fijo: “en varias ocasiones en que vi moverse algunas luces sobre los cerros cercanos o las islas próximas, algunos vecinos de Achao explican atemorizados que eran ‘brujos que iban volando”22.
20 Se hará uso de la palabra extranjero hacia toda persona que no sea chilota por descendencia.
21 Macuñ. “Cuando el hombre volador, desea bajar a tierra firme, dice “Macuñ: arréame Diablo” y desciende vertiginoso, aterrizando con incomparable suavidad”. En Chiloé mitológico de Bernardo Quintana, 1972. (En www.chiloemitologico.cl).
22 Francisco Gálvez y José Hernández, “La sobrenaturalidad como explicación de la realidad: mito, magia y brujería en Chiloé”, xv Congreso Internacional de
70

Humanidades
El primer poema que nos interesa es “La mujer que hablaba con el aire”, escrito en prosa poética:
Pasamos incontables veces delante de la mujer que hablaba con el aire, porque el camino pasaba delante de su casa. La oíamos hablar a gritos contra el viento; veíamos su cabellera plateada agitarse como un pequeño cometa extraviado. Se vestía con harapos; usaba medias de lana cruda y calzaba unos viejísimos zapatos de hombre. Nosotros, niños entonces que volvíamos del colegio orillando la playa, evitábamos encontrarnos de frente con ella, aunque era inofensiva. Pero nos daba miedo su mirar sin mirada, su rostro seco y misterioso que después solíamos ver en pesadillas. Si al volver nosotros a casa ella andaba por el camino, nos escondíamos entre los arbustos o en medio de las quilas para oírla hablar en su lengua torpe como de borracho. Decía que los brujos se la querían llevar, que andaban rondando su casa día y noche, que no podía dormir porque los brujos corrían y saltaban sobre el techo de su casa y que andaban desenterrando los muertos del cementerio para hacerse chalecos voladores con la piel del pecho de los muertos (p. 23).
La imagen de la mujer creada en el poema hace referencia al llamado «brujo tonto». “Si uno de los brujos de la Recta Provincia de Chiloé es sorprendido por un hombre limpio23, encontrándolo con su makuñ encendido y si es interpelado por su nombre, llegaba a un acuerdo con este” (p. 97)24. El acuerdo consiste en que el limpio no puede divulgar ninguno de los hechos que vio, de lo contrario el brujo muere antes de un año; pero si cuenta lo acontecido después del plazo estipulado, el perjudicado deja de correr peligro de muerte, aunque se vuelve demente. Esto último es lo que se encuentra presente en la figura de «la mujer que hablaba con el aire», dado que la imagen creada es la magia oscura destruida. Es un cuerpo que ya no posee lenguaje, olvida lo que es y deja de tener un propósito de vida. Pero, sobre todo, es un cuerpo que no pertenece a ningún mundo, dado que es castigada por el desconocimiento del pueblo y de su propia secta. Lo anterior se debe a que no puede ejercer su labor como bruja, ya que es absuelta de todo mandato, pero condenada a morir en el olvido y en la locura; algo demostrado con sus gestos, acciones y
Humanidades, Palabra y Cultura en América Latina: Herencias y desafíos, 2012, p. 6 (en revistas.umce.cl).
23 Limpio. Persona que no está involucrada en las artes de la hechicería ni posee magia. Para más información revisar Manuel Romo, Diccionario de la brujería en Chiloé, 1989, p. 15 (en www.memoriachilena.cl).
24 Sonia Montecino, Mitos de Chile. Enciclopedia de seres, apariciones y encantos, Santiago de Chile, Catalonia, 2015.
71

maPocHo
«su lengua torpe como de borracho». Esto último hace alusión a los códigos e idioma velichiche que solo hablan y conocen los brujos.
Por otro lado, en el poema “La mujer que hablaba con el aire” se hace mención a un elemento fundamental en el imaginario de los brujos, este es, que «andaban desenterrando los muertos del cementerio para hacerse chalecos voladores con la piel del pecho de los muertos». Como se mencionó anteriormente, los brujos podían volar haciendo uso de su macuñ. El reo Mateo Coñuecar, juzgado en el juicio de 1880 en la localidad de Ancud, declara en el “Proceso a los brujos de Chiloé”:
[El macuñ] es una parte de la piel de los brujos que mueren y los que quieren tenerla la sacan en el panteón a la izquierda del cuerpo en dirección del pecho hacia la barriga. Esa piel la curten con ciertas yerbas y en seguida los brujos se la cuelgan con unos cordones al lado izquierdo y con ella andan de noche produciendo una luz especial que los distingue (“Proceso a los brujos de Chiloé”, p. 6).
La oralidad ha creado diferentes versiones; por ejemplo, en el libro Chiloé. Brujos - Entierros y Piratas se señala que el chaleco debe ser de cuero de un cristiano, el cual se extrae de la tumba de un cementerio, es decir, no puede ser un brujo. Por otro lado, en la página Chiloé mitológico, Bernardo Quintana establece que debe ser confeccionado con el cuerpo de una mujer, preferentemente virgen. Esto muestra cómo el relato oral, a través de la herencia hablada, va cimentando y potenciando diversos imaginarios con respecto a un mismo concepto, dado que “el conocimiento mitológico y mágico en Chiloé interpreta y organiza la experiencia de cada uno de sus integrantes y que tiene, a la vez, el reconocimiento colectivo de la misma noción de realidad” (p. 140)25. Como se ha mencionado, el mito tiene un carácter automático en el pensamiento de los chilotes, puesto que se encuentra tan masificado y es el núcleo ambiental de muchos pueblos, un núcleo que ha impregnado el cotidiano isleño y, por consiguiente, adquiere sentido colectivo. Cabe destacar que «una misma noción de realidad» no influye en la multiplicidad de realidades que las ideas puedan moldear, dado que siempre se busca conservar el aspecto brujeril.
Retomando el relato de Coñuecar, esto forma parte de la primera de las tres pruebas que deben realizar los aprendices antes de convertirse en brujos y, al igual que en el poema, la tonalidad del imaginario brujeril se nutre de lo sombrío, donde «la mujer que hablaba con el aire» es la consagración
25 Mauricio Marino y Cipriano Osorio, Op. Cit., p. 140.
72

Humanidades
del destierro, puesto que el cuerpo se vuelve un objeto dotado de utilidad para ampliar a los miembros de la organización. Es por ello «que los brujos se la querían llevar», «andaban rondando su casa día y noche» y «no podía dormir porque los brujos corrían y saltaban sobre el techo de su casa». Frente a esto, la muerte se convierte en un evento inevitable, es el gozo y el jolgorio por obtener un nuevo cadáver con el que confeccionar su tan necesario instrumento y, sobre todo, hacer valer el coste de su arte-ciencia o ejercicio de las actividades de los brujos. De acuerdo a esta última noción, cabe señalar que es lo que permite que se mantengan en el tiempo, puesto que da pie al relato oral, rumores, historias, creencias, y hace que el imaginario permanezca vigente en la memoria, como ocurre en la continuación prosaica del poema:
20 años después he pasado por el mismo camino. Donde estuvo la casa de la mujer que hablaba con el aire es ahora playa. Vi una escalera de cemento que permanecía muda entre las piedras y la arena. Cerré los ojos y pensé que 20 años es el tiempo de la juventud, de las carreras del jolgorio, de las risas y de los primeros grandes enamoramientos; pensé en los ojos vacíos de esta mujer que solo veían apariciones fantasmales de brujos con cara de perros desenterradores de cadáveres. Grité también mis insultos al aire: “Brujos asesinos, quieren comerme vivo, malditos” la tierra inmutable oyó el grito, pero no quiso detenerse por un solitario más que aullaba mirando el cielo. Solo un par de pájaros volaron desde los arbustos más cercanos y se pararon un poco más lejos a cantar la misma canción de plata (pp. 23-24).
Lo que sigue del poema sitúa al hablante lírico en la conciencia del isleño actual: aquel que conmemora los recuerdos que acontecieron en su memoria y trata de construir y reconstruir una imagen del mundo, su mundo. Esto permite mantener el imaginario en constante vigencia; primero, por la inmutabilidad del lugar en el que vivía la mujer: pese a que la casa ya no se encuentra, no es la casa la que identifica el sector, sino la sensación que irradiaba. Aunque el terreno haya sido habitado por la mujer, no era más que un cuerpo, porque estaba muerta en vida; lo cual hace permanecer el matiz fantasmagórico en el que se encontraba la casa desde un principio. En segundo lugar, el imaginario logra ser conservado en la memoria del sujeto poético, ya que no puede abstraer su conocimiento de la cotidianeidad en que inundan las islas, porque Chiloé vive y es una constante mitología, puesto que la realidad y el mito se convierten en la misma existencia: «[g]rité también mis insultos al aire: “Brujos asesinos, quieren comerme vivo, malditos”». La oración anterior muestra al hablante lírico impregnado de la magia brujeril, donde el alma del hombre vive la mitología a tal punto que establece la
73

maPocHo
problemática interior que lo envuelve, esto es, el enloquecimiento que le ha producido el imaginario de los brujos que, a la vez, lo hace perpetuar.
Frente a lo anterior se destaca un factor fundamental, el cual también se presentará en los relatos contemporáneos que serán abordados más adelante; este es, la representación de lo sensorial. El poema en su totalidad está compuesto por las emociones y sensaciones que vive el sujeto poético, como «oíamos hablar a gritos», «veíamos», «vi una escalera de cemento que permanecía muda entre las piedras y la arena», «cerré los ojos y pensé», «pensé en los ojos vacíos de esta mujer que solo veían apariciones fantasmales de brujos» y «grité». Las citas anteriores muestran que, tanto el pensamiento del hablante lírico como el ambiente que se construye en los versos prosaicos, se encuentran mimetizados, dado que el sujeto percibe, siente y ve lo que se manifiesta a su alrededor hasta el punto de adquirir también él el aspecto lúgubre del lugar y hacerlo propio; demostrado también con el enloquecimiento. Esta característica ha sido trabajada anteriormente, allí donde se señala que el ambiente espectral que nutre a muchos de los pueblos y las islas del Archipiélago —producto del aislamiento y la escasez de habitantes—, en su totalidad silenciosos, impregna al hombre de sensaciones sombrías, las cuales lo obligan a vivir el imaginario de la brujería.
Otro elemento que cabe resaltar del poema —y que mantiene el imaginario circulando— es la capacidad que tienen los brujos para convertirse en animales: «brujos con cara de perros desenterradores de cadáveres». Este extracto del poema será contrarrestado con el conocimiento de Norma Uribe, extraído del libro Historias de fogón, donde se rescatan aspectos de la tradición oral vigente. En el fragmento que será citado, la mujer esclarece cómo los brujos arremeten en el cotidiano de cualquier isleño por medio de la transformación del «pelapecho»26 en perro; al igual que en el poema “La mujer que hablaba con el aire”. Ambas construcciones y vivencias sobre el imaginario brujeril muestran cómo la transformación mitológica del brujo se inserta en el pensamiento de los chilotes a través de diferentes situaciones:
[…] la mamá mandaba siempre a su hija Margarita que vaya hacer esto, a que vaya hacer lo otro. Resulta que llegó un día que no quiso ir, y confesó por qué era. Cada vez que salía de la casa, lo seguía un perro blanco, y no la dejaba andar, o sea, la acariciaba, la quería como arrinconar en los matorrales, entonces la niña, empezó a tener miedo de la forma en cómo el perro la fastidiaba. Entonces, cuando llegó el día en que nuevamente, mandó la
26 Otra de las formas para nombrar a los brujos, debido a la prueba principal que deben realizar para convertirse a la hechicería. En Renato Cárdenas, Op. Cit., p. 17.
74

Humanidades
mamá a la hija, ella le dijo que no iría, por tal razón. Estaba el hermano mayor en la casa y obviamente con armas de aquel tiempo, con hachas. Ellos se fueron detrás de la niña; al llegar ahí, tenían que cruzar un puente, apareció el perro y comenzó a seguirla y se acercó rápidamente el hermano y agarró al perro, afortunadamente lo alcanzaron a agarrar, porque ahí le dieron una zumba, quedó casi agonizante, pero no lo mataron. Entonces, lo dejaron en el monte, y al otro día se supo que el vecino de al lado, que le corría la nombrada de brujo, estaba muy mal y estaba golpeado en las mismas partes donde ellos habían golpeado al perro, entonces ahí no quedó ninguna duda, de que era brujo el que intentaba hacerle daño a la niña27.
De esta forma, el perro se convierte en uno de los caracteres identitarios de las transformaciones de los “pelapechos”, dado que les permite mimetizarse en la cotidianeidad en que viven los isleños y no ser descubiertos con facilidad al momento de ejercer sus artes, como ocurre con el desentierro de los cadáveres aludido en el poema; o al «hacer un mal», caso presentado hacia la niña Margarita en el relato oral. Sin embargo, cuando se sospecha que un animal es, en verdad, un brujo, es posible descubrirlo fácilmente, lo cual está demostrado en el relato. Cuando un limpio golpea al animal, es imposible que al volver a su cuerpo humano logre esconder el daño que le ocasionaron, ya que generalmente le provocan heridas irreparables, entre ellos está el corte de oreja, heridas profundas o extirpación de un miembro, como se presenta en el relato de Daniel Mansilla, también extraído de Historias del fogón:
En esos días un vecino estaba muy enfermo y nosotros siempre lo íbamos a visitar para saber cómo estaba, un día de esos encontraron un perro negro adentro de la casa, todos sospechaban de él creyéndolo brujo, así que le cortaron los testículos al perro, al otro día supieron que un señor de esos lados del que sospechaba que era brujo estaba muy mal y al final murió28.
Los brujos no distinguen el color del perro en el cual se van a transformar, puesto que la importancia radica en no ser descubiertos y conseguir su propósito. Sin embargo, el aspecto que se busca rescatar de los relatos citados del libro Historias de fogón y del poema de Mansilla es cómo el mito brujeril logra sus planes por medio de una figura tradicional, en este caso, el perro. Asimismo ocurre con la materialización del brujo en aves, como se menciona en el poema: «un par de pájaros volaron desde los arbustos más cercanos y
27 Historias de fogón, Programa de Pasantías Nacionales, Ministerio de Educación de Chile, Castro, 2007, p. 50.
28 Ibid., p. 36.
75

maPocHo
se pararon un poco más lejos». Para el pueblo isleño existen ciertos pájaros que se convierten en brujos, por ello su entonación, muchas veces particular, proclama malos augurios y muerte, como el Chon Chon, el Raiquen y el Tiuque. Además, esta transformación permite facilidad de traslado y ejercicio de su arte desde puntos estratégicos, lo cual dificulta que sean descubiertos y confecciona un ambiente más fúnebre. A esto se le añade la “paranoia” colectiva que se genera en los habitantes de la isla, puesto que cualquiera de las aves esbozadas podría proclamar alguna desgracia. Por esto, el imaginario que edifica el mundo animal se convierte en un elemento sustancial para la mitología, puesto que es el medio que utilizan los brujos para poder llegar a sus víctimas, ya sea para provocar daño severo en ellas o simplemente como entretención. Esta idea se encuentra presente en el poema “Los pescadores olvidados” de Mansilla, escrito en verso:
Los brujos del Engaño y del Poder vuelan de una isla a otra durante la noche. Se ven sus luces saltando de cerro a cerro; (p. 30).
El primer verso hace alusión a la cofradía la Recta Provincia o a los miembros de La Mayoría, quienes aprovechan las noches más oscuras para hacer uso de sus poderes y asustar a los afuerinos e incluso a los mismos chilotes. Para integrarse a esta institución, según se cuenta en el libro Juicio a los brujos de Chiloé, el sujeto debía realizar tres pruebas. La primera era confeccionar un macuñ; segundo, “rasparse”29 el bautismo cristiano bajo una cascada — traiguén30— durante cuarenta días31, desligándose de todo elemento que lo vincule con su pasado; y tercero, el individuo debía asesinar a un familiar o ser querido para demostrar que no poseía un vínculo sentimental hacia la persona. Si el aprendiz logra concluir estas pruebas, tiene permitido acceder al conocimiento de plantas y hierbas medicinales, enfermar y adormecer a las personas según el mandato que se le haya impuesto, utilizar al Caballo Marino32, poder transformarse en múltiples animales y hacer uso de poderes sobrenaturales. Estas características hacen de los brujos seres realmente temidos y poderosos, dado que pueden efectuar tormentos en los limpios,
29 Rasparse. Bañar, lavar, eliminar o extirpar el bautismo. En Renato Cárdenas, Op. Cit., p. 16.
30 Salto de agua en lengua mapuche. 31 Cf. Mitos de Chile, Idem. 32 Figura mitológica de Chiloé. Revisar Juicio a los brujos de Chiloé de Mauricio Marino y Cipriano Osorio.
76

Humanidades
debido a su particular falta de empatía, lo cual teje un ambiente cargado de pánico y sugestiones. Esto último también se instaura en el cuarto y quinto versos, donde se construye la imagen característica del macuñ. Como ha sido mencionado, esta última noción forma parte de la identidad de los chilotes, puesto que, pese a ser una nomenclatura desconocida, la acción de divisar luces en el cielo con rumbo fijo, es parte de su memoria colectiva. Puesto que el imaginario va dejando huellas de las que se nutren nuevos individuos, porque no hay “ni un estado de los pensamientos o de las sensibilidades de antaño, del que no subsistan huellas y, más aún, todo lo necesario para recrearlo temporalmente” (p. 210)33. Por tanto, lo que hace posible que el imaginario de los brujos siga circulando es la capacidad que tiene el mito de ser transmitido; en este caso, perdura por medio de la abundancia de versiones que la oralidad ha construido acerca de dicha imagen.
De acuerdo a lo anterior, el poema “Los pescadores olvidados” es un fiel referente de los relatos que la oralidad y la literatura buscan perpetuar, dado que se representa el naufragio de los pescadores en las islas del Archipiélago: Nosotros, que hemos visto / la cara del Diablo / bajo la quilla de los botes / cortadores de olas (p. 30). Lo anterior hace alusión al conocimiento que tienen los isleños sobre su propio imaginario, dado que reconocer la existencia del mal es intrínseco a su forma de analizar la realidad. Esto se exterioriza con la noción «diablo», lo cual está relacionado directamente con el imaginario de la brujería, ya que algunos relatos señalan que los brujos deben hacer un pacto con él para poder «convertirse al mal».
Por otro lado, de esta embarcación también se esclarecen algunas tradiciones de la cultura chilota:
nos persignamos en silencio y con un cuchillo dibujamos una cruz en el aire y nos ponemos la ropa al revés para ahuyentar a los demonios. Dormiremos esta noche con los ojos abiertos, sentados en el bote lleno de peces moribundos.
33 Maurice Halbwachs, Tr. Amparo Lasén Díaz, “Memoria colectiva y memoria histórica”, Reis: Revista Española de Investigaciones Sociológicas. Publicado por Centro de Investigaciones Sociológicas, Nº. 69, 1995, pp. 209-219.
77

maPocHo
El agua y la sal murmurantes son la cama de los pobres (p. 30).
Los versos anteriores permiten rescatar la tradicional persignación, dibujar una cruz, «[ponerse] la ropa al revés» y tener sal bendita a mano, dado que “el brujo es invulnerable contra cualquier arma de fuego” (p. 8)34, excepto si está bendecida. Los elementos indicados son utilizados para contrarrestar o prevenir los males que puedan ocasionar los brujos y “[casi todos] pertenecen a la religión católica” (como se cita en Gálvez y Hernández, p. 6). Esto vuelve a hacer alusión a la contraposición entre el bien y el mal como una forma de sobrevivencia y equilibrio en el pensamiento o imaginación chilotes.
Otro aspecto presente en el poema es que, cuando aparecen los brujos, los barcos o botes dejan de responder a su funcionamiento. Y cuando ello ocurre, el lugar se impregna de sucesos mágicos y extraordinarios. Se puede relacionar esto con el relato de un extranjero, obtenido del libro Chiloé. Brujos - Entierros y Piratas:
Hasta hoy, después de quince años, no podría asegurar si fue una simple coincidencia o una jugarreta brujeril: encontrándonos en medio de la travesía, la embarcación detuvo su avance, quedó estática, sin avanzar ni retroceder. El motor daba fuertemente adelante y, sin embargo, la demarcación no variaba […] La rosa de nuestro pequeño compás comenzó a girar violentamente, lo que hube de atribuir a influencias magnéticas extrañas. […] con la pleamar de la noche, logramos seguir viaje sin mayores contratiempos. De más estará decir que centenares de cuervos cruzaban de un lado a otro por sobre nuestra embarcación, y hasta puedo asegurar que más de un brujo voló sobre nuestra caseta de mando, iluminándonos con su luz prendida sobre un pie. La sal sobre brasas ardientes nos salvó una vez más (pp. 32-33).
Tanto el poema como el relato citado, establecen una idea de «jugarreta brujeril». No ocurriendo ninguna desgracia, ha de suponerse que se debe al uso de los elementos sagrados o formas de contrarrestar el mal que utilizaron los pescadores. No obstante, también pueden enmarcarse como acontecimientos requeridos por los brujos para engrandecer su reputación y superioridad frente a los “limpios”. Además, al encontrarse un extranjero en la embarcación y vivir la experiencia mítica que ocasionaron los brujos de Chiloé, se refuerza y perpetúa en el tiempo el imaginario mágico, ya sea
34 Manuel Romo, Op. Cit., p. 8.
78

Humanidades
con el relato oral, como con su transcripción escrita. Esto permite, como se ha señalado, que el mito transmute y persista.
Cabe destacar la representación sensorial del ambiente que se construye en ambas escrituras, lo cual está esbozado en «nos persignamos en silencio», «con un cuchillo dibujamos / una cruz en el aire», «demonios», «noche», «ojos abiertos», «moribundos», «el agua y la sal murmurantes», «brujeril», «pleamar de la noche», «cuervos», «brujo», «la sal sobre brasas ardientes nos salvó una vez más». Las frases citadas del poema y del relato logran edificar un ambiente lúgubre, donde la muerte es la única presencia viva, dado que las expresiones aludidas por los hablantes líricos crean un espacio donde los peces no respiran, los demonios, los cuervos y los brujos se manifiestan precisamente como un símbolo de muerte; y los miedos del “limpio” se presentan a través de la defensa, es decir, tratando de contrarrestar un mal que aún no ocurre, a tal punto que el agua y la sal murmuran sus plegarias para salvar a los pescadores. Es así como se vinculan los infortunios ocurridos en el mar con el mundo mítico y maligno del imaginario brujeril.
Otro de los poemas que relaciona la memoria con el mito es “La mujerpájaro”, construcción en la cual se esclarecen elementos que edifican parte de la tradición chilota y que se conservan en la cotidianeidad de los fogones rurales:
Y la mujer vomitó sus entrañas y voló en la noche negra hasta la Casa de sus Sueños (p. 71).
Los dos primeros versos con los que inicia el poema entregan un conocimiento sustancial del imaginario colectivo chilote y, a medida que la construcción poética avanza, se va elaborando un hecho por el que variados isleños aún tiemblan, debido a la irrupción improvista del animal en su cotidiano. A diferencia de los poemas anteriores, en “La mujer-pájaro” se edifica un nuevo elemento del imaginario del Archipiélago y de la mitología chilota, el cual es conocido como La Voladora. Esta es una mujer que, como se determina en los primeros versos, “antes de emprender [su] vuelo debe «alivianarse», esto es, dejar sus tripas en un recipiente, pero si estas son descubiertas o dañadas, la Voladora muere” (p. 19)35. Además, “a diferencia de los brujos, que utilizan el makuñ o corpiño mágico para volar, ellas lo hacen en forma de aves” (como se cita en Montecino, p. 632). Lo anterior dificulta la transformación de la fémina, puesto que si su cuerpo es encontrado permanecerá hasta su muerte en el cuerpo del ave.
35 Ibid., p. 19.
79

maPocHo
De acuerdo al poema, la mujer-pájaro debe cumplir con un propósito específico, el cual es causar alguna desgracia, “por ejemplo, cuando muchas voladoras se posaron sobre la torre de la Iglesia de San Francisco, en Castro, y luego esta fue destruida por un incendio” (Montecino, p. 632). En el caso del poema, el infortunio busca tener lugar en la «Casa de sus Sueños», donde se encuentra un hombre, recostado en su cama, [que] veía / un pájaro aletear afuera ante su ventana; / se alejaba y volvía a picotear otra vez a picotear / con furia los vidrios escarchados. / El hombre trató de dormir, mas esa ave / insistía en la ventana una y otra vez incansable (p. 71). La figura del pájaro construida en los versos anteriores puede pertenecer al huilco o la bauda, puesto que a ambas aves se les atribuye la transformación de los malos cristianos y, además, son conocidas por pronunciar su arte a través de sucesivas interrupciones en los ventanales del cotidiano de algunos chilotes. Sin embargo, el ave considerada metamorfosis de La Voladora es la bauda36. De acuerdo al infortunio que se trabaja en el poema, una forma típica de liberarse de este tipo de desventuras es por medio de los insultos o agresiones:
hasta que, ciego de ira, se levantó y salió al patio y cogió una piedra que arrojó a la cabeza de aquella bauda loca que se reía en las sombras. Cuando volvió, estaba blanco, y al otro día temprano, sin saber por qué, se sintió mejor, y, por la tarde, soltó una carcajada afirmado en las lajas humedecidas por el mar (p. 71).
Si bien, los versos anteriores liberan fácilmente al hablante lírico de la desgracia, es posible en medida que el suceso aún no ocurre, sino que solamente está siendo proclamado: momento en que el individuo contrarresta la acción de la bauda arrojándole una piedra en la cabeza. Frente al poema y al acontecimiento que vive el sujeto poético, así como ocurre con los poemas citados anteriormente, es posible organizar factores de la memoria colectiva. En este caso haré referencia a mis propias remembranzas. No recuerdo la fecha exacta, pero por el año 2006 me encontraba en la sala de clases hablando con una amiga, quien comenzó a contarme que un pájaro estuvo rondando la casa de su abuela, picoteaba fuertemente los cristales de la ventana casi al punto de trizarla, mantuvo la misma acción durante tres días y, en este último, la casa se incendió, pero afortunadamente la abuela no se encontraba
36 Ibid.
80

Humanidades
en el lugar. Como este relato, existen otros que son extraídos de la memoria colectiva oral, y es lo que da pie a que la literatura pueda nutrirse de ella y sustentar su imaginario, no por ello menos poético. De acuerdo a esto, la importancia de la transmisión oral y del texto escrito aporta al enriquecimiento del conocimiento sobre el imaginario, ya sea de los mismos chilotes, viajeros o lectores. Sin embargo, no constituye tan solo una forma de pensar, sino una forma de ver y vivir la realidad de aquel imaginario brujeril, lo que le da cierta particularidad respecto del resto del país.
Ejemplo de esto es el siguiente relato37, extraído directamente de la oralidad:
La Gauda (Bauda) es un brujo que espera. Cuando me iba a buscar mis vacas a las cinco de la mañana, por la orilla del río estaba. Pero parece que te ponían corriente cuando te pegaban; porque uno iba lo más tranquilo, la noche, con su linternita, y te pegaba esos gritos. Casi siempre. Me asustaba. Una vez, igual, eso fue antes que muera la Icha, cuando se lo llegué a conversar a la Lila. La Lila me dijo alguna persona va a morir; yo venía en la tarde por el río por ahí, con los bueyes, y me alcanzó, si se vino adelante mío, hasta acá abajo; hasta que terminó la salida del río, el mismo pájaro, y de repente me pegaba unos gritos; pero ya… me llegaba a estremecer, po’ güeón. Cuando llegué asustado a conversar donde la Lila, me dijo al tiro: va a morir una persona, eso es casi seguro. Y claro, al par de días murió la Icha. Sí, es cosa… y siempre es el mismo pájaro por allá detrás de la pampa. Y tú no lo ves, po’, escuchas el grito nomás.
Dice Maurice Halbwachs en “Memoria colectiva y memoria histórica”: “reconstruimos, pero esa reconstrucción se opera según líneas ya marcadas y dibujadas por nuestros otros recuerdos o por los recuerdos de los demás. Las imágenes nuevas se esbozan sobre lo que en esos otros recuerdos permanecía” (p. 211). Esto es lo que ocurre con ambos relatos y con la poética “La mujer-pájaro”, aunque la historia trasmuta el objeto, es el mismo, ya que el contenido se encuentra instaurado en la memoria colectiva, este es: anunciar desgracias y ser la transformación de una bruja. Si bien en el relato de Belquén se presenta como un pájaro «que espera», y en el poema y primer relato es un ave que picotea incesantemente los cristales de las ventanas, ambos recuerdos son una reconstrucción de un mismo imaginario, “pero no menos dotados de realidad” (Halbwachs, p. 211).
37 Relato oral de Ramón Belquén (50 años), procedencia ancuditana. Actualmente trabaja en el sector de Tantauco, Chiloé. La narración fue obtenida el 20 de septiembre de 2015.
81

maPocHo
Por último, cabe rescatar el poema “Manantial para quien se fue volando”, de Mansilla. Este comienza con un fragmento escrito en prosa poética:
Durante el mes de enero de 1988 visité a mis padres en Changüitad. Me enteré entonces de que Jenaro Zúñiga, vecino por muchos años y un poco pariente de mi padre, había fallecido. Un mes antes de su deceso lo encontraron caído sobre el arroyo en el que había ido a buscar agua. Algunos decían que en su juventud fue un brujo volador. Estaba pobre, solo y aplastado por el tiempo (p. 25).
El verso prosaico que inicia el poema instaura uno de los factores que potencian la brujería. Este es: cualquiera puede ser brujo. Y es aquí donde se acentúa el carácter temerario con que se conoce a la Recta Provincia, puesto que no existe ningún tipo de restricción para que un individuo se «convierta al mal»; basta con cumplir a cabalidad cada una de las pruebas que le son impuestas. Por ello, aunque existen formas para detectar si alguien es brujo —como “[tirando] un puñado de afrecho en el brasero y si alguien estornuda, es porque es brujo” (p. 15)38 o colocando una tijera abierta donde se sentará la persona y si le cuesta levantarse es brujo—, la principal forma de descubrirlos es a través de la sugestión. Si esta última es correcta y resulta que el individuo es un brujo siendo “sorprendido por alguien en sus fechorías, morirá antes de un año”39. Uno de los relatos tomados de la oralidad que construyen dicho imaginario y con el cual se busca hacer un paralelo con el poema, es el siguiente:
… Había una señora que enfermó repentinamente y ningún doctor acertaba con el mal que le aquejaba; al final regresó a su casa y quedó en cama esperando que le llegara la muerte. […] Un día el esposo regresó de improvisto al hogar, y al entrar al fogón encontró allí un hombre sentado junto al fuego [;] se abalanzó sobre él y lo “agarró” del “cogote” y no lo soltó. Aferrado al cuello del hombre vio como era arrastrado por el aire y como se alejaba volando; en ese momento se acordó que en su cintura llevaba un machete y echando mano de él, se lo “puso” en el cuello del brujo y él le dijo “que si no lo bajaba le iba a cortar el “guergüero”. Entonces el brujo bajó a tierra y rogó que no le hiciera daño, porque él solo cumplía con la orden que le habían dado. [L]e explicó que él era el brujo encargado de cuidar a la enferma para que no sanara. Perdóneme
38 Chiloé. Historia. Mitología, Ancud, Ediciones Victor Naguil. 39 Ibid.
82

Humanidades
patroncito —repetía una y otra vez— no me haga daño, como he sido descubierto estoy “picado” y moriré antes del año, pero no se preocupe, antes de que yo muera su mujer va a sanar. El hombre reconoció al brujo como uno de sus ex trabajadores. Tiempo después la mujer se recuperó y el brujo murió. (Chiloé. Mitos. Leyendas, pp. 13-14).
El brujo que se menciona en el relato, al igual que Jenaro Zúñiga del poema “Manantial para quien se fue volando”, poseen una característica en común. El «brujo volador» del poema era «pobre», estaba «solo» y en el cuerpo le pesaban los años, al igual como sucede con el relato extraído de la oralidad. El «mal cristiano» era un antiguo empleado de la pareja a la que le había «tirado un mal»40. Ambos son indicios de que se está en presencia de la brujería, puesto que estos hechiceros no eran hombres de plata ni de bienes. Es más, entre las promesas que deben cumplir está no robar —aunque pueden realizarlo por terceros—, ya que va contra los códigos de la magia. Puesto que el imaginario mítico nace por la resistencia a la dominación española, está enfocado a ocurrencias más sangrientas o destructivas, como “malea[r] las siembras regando cenizas de muerto o tierra de cementerio” (p. 16)41, causar ulceraciones en la piel, enfermar a los limpios con hierbas o «bocados»42 y, además, “enlesar”43 a las personas.
De acuerdo a lo anterior, la imagen del mal que construyen los «calcu» es una imagen que existe por medio del bien, lo cual se entiende universalmente como la existencia y confrontación de lo bueno y lo malo, o Dios y el Diablo. De esta forma, el papel que les corresponde a los brujos es perjudicar al prójimo; además, todos los factores que sirven para contrarrestar la magia de los hechiceros se ofrecen a través de elementos sagrados. Superposición de elementos con las que se juega en el poema “Manantial para quien se fue volando”:
[…] Ahí en el correntoso hilo estaba cuando lo encontraron boca abajo; lavado
40 Enfermedad que uno que entiende el arte (un brujo) puede aplicar o sanar a voluntad, según Manuel Romo, Op. Cit., p. 16.
41 Chiloé. Brujos - Entierros y Piratas, Op. Cit., p. 16. 42 Bocado. “Jarabe que provoca mucha sed para quien lo bebe, hincha el estómago y provoca vómitos continuos que pueden causar la muerte, coiguaes, flechazos, challancazos”. Ibid. 43 Hacer que los limpios se vuelvan dementes o pierdan el juicio con el aceite humano proveniente del macuñ. Renato Cárdenas, Op. Cit., p. 62.
83

maPocHo
para nadie, lavado para Dios. […] la ceniza duró caliente toda la noche. Por la mañana vinieron los pájaros que le picotearon los ojos (p. 25).
En los versos anteriores se crea una imagen potenciada por el cielo y el infierno. Los versos del 5 al 9 contrarrestan la idea de “rasparse” el bautismo, que es la primera prueba que deben realizar los neófitos para convertirse en miembros de la Recta Provincia, dado que se alude a que el cuerpo se encontraba lavado en un río cualquiera; pero, esta vez, para Dios. Presentándose así la noción sagrada como un elemento ineludible de lo terrenal. Es decir, que el cuerpo de Jenaro Zúñiga, pese a que se desligó del bautismo cristiano, pese a que la ceniza duró caliente / toda la noche, sigue vinculado a las creencias católicas, puesto que se encontraba en un «manantial». Por ende, es agua que purifica y donde se encuentra la salvación para su alma, ya que “los brujos [son] una gente que está fuera del poder de los demás” (p. 95)44. Por esto, la única forma de contrarrestar el mal del diablo, es por medio del bien de Dios, dado que “en el fondo, [hay] un equilibrio que no se puede ni se debe romper en lo natural ni en lo sobrenatural” (Mansilla 2009; p. 26), puesto que es de ambas fuerzas que se conforma la identidad del pueblo chilote.
Esta última característica también destaca en los poemas trabajados anteriormente, esta es, la fusión entre la creencia religiosa y el imaginario mítico-mágico de los brujos. Si bien existen grandes celebraciones de carácter religioso en la isla, como la fiesta de la Virgen de la Candelaria o el Nazareno de Caguach y, además, varias de sus iglesias son consideradas Patrimonio de la Humanidad, por lo que son un emblema arquitectónico, el pensamiento de los chilotes no se encuentra limitado a un solo tipo de dogma. Y no es de extrañarse que así sea, puesto que el carácter mágico de los isleños se implantó primero producto de la adquisición de las prácticas mágicas de los pueblos precolombinos. Por lo tanto, se genera un proceso de “transculturación a nivel del pensamiento y prácticas mágicas” (Rama, p. 31)45, ya que se expande el carácter brujeril con el libro entregado por José de Moraleda a Chillpilla y, junto con ello, se instaura el carácter religioso a través de la evangelización de los jesuitas y los conquistadores españoles. Entiéndase el término transculturación según la definición de Ángel Rama. Se trata de una…
44 Mauricio Marino y Cipriano Osorio, Op. Cit. 45 Ibid.
84

Humanidades
“plasticidad cultural”, dado que ese estado certifica la energía y la creatividad de una comunidad cultural. Si esta es viviente, cumplirá esa selectividad, sobre sí misma y sobre el aporte exterior, y, obligadamente, efectuará invenciones con un “ars combinatorio” adecuado a la autonomía del propio sistema cultural46.
El proceso de transculturación se da entre dos culturas: la nativa y la dominante. La primera debe estar “viva”, puesto que así es capaz de seleccionar los elementos de la cultura foránea para reconstruir su propia identidad; en este caso, el mundo del Archipiélago adopta los factores de la cultura moderna europea, los cuales redescubre y, por consiguiente, reestructuran la “cultura chilota”. Por ello, tanto la herencia española —específicamente los jesuitas— como los indígenas, influyeron en el asentamiento de la religión católica en el mundo chilote. Es claro, entonces, que el espacio que se construye en el Archipiélago está dotado de procesos transculturales que han ido enriqueciendo y conformando el mundo que se conoce en la actualidad. De acuerdo a lo anterior, la identidad isleña se encuentra cargada de imágenes y cultos religiosos, ya que se incorpora lo místico a sus costumbres, entremezclándose con las prácticas mágicas presentes en el imaginario isleño. Frente a esto, era imposible hermetizar el pensamiento de los chilotes, ya que la magia estaba preponderando fuertemente en el Archipiélago, lo cual se ha mantenido por medio de la transmisión constante del mito. Esto último se debe a que se conoce y se propaga, sea verdadero o no, para esas voces que lo difunden.
Es así como los poemas y las historias que han sido desarrollados establecen una forma de pensar y analizar el mundo, donde el mito chilote adquiere “diversas dimensiones de su realidad” (p. 6)47 que se mezclan con la realidad propiamente tal, puesto que la magia brujeril está fusionada con elementos que abundan en el ambiente y naturaleza de la isla; a esto se le añade lo alejada que se encuentra del resto del país y del mundo mismo. Lo último está presente en los cuatro poemas analizados: “La mujer que hablaba con el aire”, “Los pescadores olvidados”, “La mujer-pájaro” y “Manantial para quien se fue volando”. La particularidad de cada uno se encuentra en la confección de un espacio brujeril, donde este hace uso de los elementos que lo rodean, ya sea para edificar un ambiente sombrío y fantasmagórico o para despistar y poder realizar su arte a través de la transformación en animales. Sumado a ello se encuentra la multiplicidad de plantas que se localizan en el entorno y que son utilizadas por los brujos para elaborar medicinas perjudiciales.
46 Ángel Rama, Transculturación narrativa en América Latina, Buenos Aires, El Andariego, 2008, p. 37.
47 Renato Cárdenas, Op. Cit.
85

maPocHo
PResencia del imaginaRio de los BRujos en la acTualidad PoR medio
de la TRadición oRal
Como se ha desarrollado anteriormente, la presencia del mito sobre brujos se ha convertido en un aspecto fundamental para comprender la realidad en que viven los chilotes, constituyendo su identidad. Su pensamiento ha sido moldeado sobre estas creencias que se tornan más reales que la propia realidad, a tal punto, que el chilote no puede considerar su existencia sin la presencia de la mitología en ella, y esta última, está sometida a las condiciones humanas (Deleuze, 1989). Esto se debe a que
el pensamiento mítico-mágico se va modificando [y] es resultado de las transformaciones que se dan en el conjunto de la realidad isleña. Pero, a la vez, este tipo de pensamiento elabora sus nuevas estrategias y reglas de existencia que ayudan al desarrollo histórico de la sociedad que lo produce. No ha sido el final ni el apocalipsis del saber popular. Este se crea y recrea48.
Es aquí donde se sitúa la importancia de los relatos orales, dado que se convierten en la fuente de inspiración de la conciencia y son una conmemoración de los recuerdos que construyen la imagen chilota. Relatos que no se podrían conocer de otra forma sino a través de las voces de la memoria y de la vivencia misma, que van elaborando «nuevas estrategias y reglas de existencia», las cuales se van adaptando al contexto del chilote, creando versiones de un mismo imaginario.
Por ello, la inclusión de este apartado tiene como fin recaudar y potenciar elementos del mito que aún se conservan en el cotidiano de algunos chilotes a través de relatos contemporáneos inéditos, puesto que “la memoria se enriquece con [nuevas aportaciones] que, cuando se enraízan y encuentran su lugar, no se distinguen ya de los otros recuerdos” (p. 211)49. Es decir que, cuando las remembranzas adquieren otras nociones, crean un imaginario más nutrido y hacen que logre perpetuarse en el colectivo; en este caso, con sucesos mágicos que se manifiestan en los rincones del Archipiélago.
De esta forma, se hará alusión a tres relatos de jóvenes diferentes, de aproximadamente 20-27 años recopilados durante el año 2015. A ellos los une la vivencia mágica del mito sobre los brujos.
Primer relato:
48 Mauricio Marino y Cipriano Osorio, Op. Cit., p. 243. 49 Maurice Halbwachs, Op. Cit.
86

Humanidades
Estábamos en una ocasión con mis amigos en la fogata, y cerca de una entrada de agua. Nos quedamos ahí, estábamos escuchando, nos pusimos a hablar de historias, de relatos de brujos, de diferentes apariciones, fantasmas, historias chilotas, etc. La cosa es que, de repente, un amigo nos empieza a contar su historia. Cuando era chico, él todavía ni siquiera nacía. La familia de su viejo no quería a mi amigo, entonces como que le tiraron malas vibras, y según lo que él contaba le tiraron un mal de ojo. La cosa es que, por parte de la mamá de Lucho, había una tía como que cachaba de todas las cosas; como se podría decir vulgarmente, “bruja” o bruja blanca. Se pone hablar de la historia y como que ella trató de que el mal de ojo remitiera a una sola cosa, hacerlo como chico, que no cause el daño que ellos querían que cause. La cosa es que dice que él tiene unas marcas en el cuerpo, que cuando nos ponemos hablar de temas que atraen malas vibras —porque si uno se pone a hablar de cosas negativas o de fantasmas, etc., atrae el mal augurio, malos espíritus. Aparte, donde estábamos falleció una persona ahogada, en esa poza que le llaman, que es una entrada de mar. Siempre hay cosas raras, pasan cosas extrañas, se ven luces en la noche cuando no debería haber nada, y mil cosas, en el lugar. Era una zona muy cargada, el ambiente estaba muy cargado, muy negativamente, muy pesado; en ese momento fue que empezó a contar esa parte de la historia y, de repente, me dice: oye, mira, cacha. Se levantó un poco la polera y en la parte de atrás de la espalda tenía marcadas unas letras como con sangre, como cuando uno se presiona, cuando uno cargara, por ejemplo, una mochila muy pesada y las tiras hacen presión contra el hombro y se rompen capilares; es como si tuviera heridas por dentro. Y eso tenía, pero no de forma aleatoria, sino que eran como letras marcadas al revés como que estuviera escrito desde arriba pero al revés, y estaban marcadas en la piel perfectamente, y él no las tiene normalmente, excepto en esas ocasiones cuando empiezan a aparecer como malas vibras. Fue raro, es impresionante ver eso en carne propia, porque aparecían y, de verdad, eran letras marcadas con su sangre, como que se habían reventado en el rato. Era como tener un timbre, como marcar a un animal, y en un lugar que no había cómo presionar. Y después, al otro día, ya se le habían pasado, ya no estaban, era solo por la situación y el momento, que pasó eso.
El relato anterior vislumbra uno de los aspectos de la magia brujeril: las sajaduras. “Si una persona despierta con pequeños cortes en la piel, es que está siendo sajado: o que los brujos le extraen su sangre para escribir su sentencia de muerte o para preparar brebajes y maleficios” (p. 17)50. De
50 Chiloé. Brujos - Entierros y Piratas, Op. Cit., p. 17.
87

maPocHo
acuerdo a la narración, las heridas proporcionadas por su misma familia —también entendida como casta de brujos— fueron realizadas para causar males al joven, aun sin tener conciencia de quién sería el individuo, dado que el objeto era causar daño. Al contrarrestarse el mal a través del arte de una «bruja blanca» o «machi»51, las sajaduras actúan como un medio de prevención o advertencia frente a las malas vibras, es decir, se anula el mal con el bien. Como también ocurre en el poema “Manantial para quien se fue volando”, donde la descomposición del cuerpo de Jenaro Zúñiga dialoga con la purificación generada por el manantial.
Segundo relato (joven extranjera):
No sé bien cómo me enteré de Quicaví, el pueblo de los brujos en Chiloé. La verdad es que no puedo recordar cómo supe de su existencia, pero fui de pasadita. Llegué luego de tomar un bus rural en Ancud y me impresioné cuando vi una de las tantas Iglesias emblema de la isla; había una luz de atardecer bonita, mucho pasto verde bien cuidado y ovejas alrededor. Sentí el hermetismo de los habitantes; fui a un almacén a comprar y la señora ni me miró; de hecho, si hubiese podido evitar hablarme, lo hacía. Me quedé ahí unos diez minutos y crucé en lancha a Mechuque, que es una pequeña isla más que misteriosa. Era la primera noche y llegué cansada, así que armé la carpa y me fui a acostar. Durante el día recorrí el lugar, y me di cuenta que, apenas oscurecía, el pueblo cambiaba energéticamente; durante la cena en el camping (que en realidad era un sitio abandonado) algo o alguien puso una espiga encima de la mesa, justo donde había dejado minutos antes parte de mi comida (no había nadie más allí). La segunda noche no pude dormir porque me sentí mal: tuve visiones de un pájaro que llegaba enojado, aleteando y gritando con toda la furia posible; acto seguido aparecía un viejo que me decía, sin hablar (algo así como que se metía en mi cabeza), que tenía que irme de allí; que ese “no era mi lugar”, me dijo. Durante ese mismo día había ido al cementerio del pueblo y subí una larga escalera hasta un sitio de la montaña donde había una Virgen; tal vez fui irresponsable en invadir un espacio que no me incumbía, pero la curiosidad siempre es mayor.
51 “Los machis son médicos y adivinos. Curan todas las enfermedades por arte de hechicería; pero no son brujos, según parece, o lo son de una especie particular, pues ni causan los daños que estos, ni custodian entierros, ni se transforman en animales, ni el pueblo teme como a los otros. Por el contrario, los Machis son las únicas personas que tienen ciencia y poder bastantes para descubrir y curar los daños causados por los Brujos”. En Julio Vicuña, Mitos y supersticiones, Santiago de Chile, Imprenta Universitaria, 1915, pp. 76-77.
88

Humanidades
Adjudiqué la visión de esa noche a mis importunidades; antes de irme pregunté a gente de Mechuque si ahí ocurrían cosas “paranormales”, pero todos evitaron dar una respuesta concreta. Yo sabía que mentían o que, más que mentir, no iban a confiar información a una extraña. Después de esa segunda noche no aguanté más en este lugar; tomé mis cosas y seguí mi camino. Sabía que el mensaje había sido claro: yo no pertenecía a esa parte de la isla.
Tercer relato:
Cuando estábamos en Cuarto Medio fui con mi papá a un casamiento por Quicaví. Empezamos a andar en la camioneta camino al casamiento; obviamente, como era campo no cachábamos muy bien donde estábamos, donde era; nada señalizado. Resulta que nos perdimos, po’, y llegamos a una especie de camino sin salida. Había una casa y nos bajamos a preguntar, y cuando nos bajamos se paró un pájaro negro en el capó; y, ya po’, todo bien, pero de repente vimos que empezaron a llegar muchos pájaros negros a rodear la camioneta; y con el miedo, lo único que hicimos fue apretar cue’a, tú cachay, que te empiecen a rodear muchos pájaros y, más encima, negros, y en Chiloé, es para cagarse de miedo. Después de eso, ni ahí con ir al matrimonio.
Los tres relatos expuestos anteriormente poseen una esencia que los unifica, esta es, la construcción hermética del espacio, puesto que el imaginario de los brujos que se crea está centrado profundamente en la territorialidad de una presencia presente-ausente. Actualmente no se necesita ver o palpar el imaginario, sino que basta con sentirlo, como ocurre en los relatos: «si uno se pone a hablar de cosas negativas o de fantasmas, etc., atrae el mal augurio, malos espíritus», «era una zona muy cargada, el ambiente estaba muy cargado, muy negativamente, muy pesado», «apenas oscurecía, el pueblo cambiaba energéticamente», «la segunda noche no pude dormir porque me sentí mal: tuve visiones de un pájaro que llegaba enojado, aleteando y gritando con toda la furia posible; acto seguido aparecía un viejo que me decía, sin hablar (algo así como que se metía en mi cabeza), que tenía que irme de allí, que ese “no era mi lugar”». Si bien el sentir y sugestionarse viene de tiempos remotos, cuando era posible presenciar a seres mágicos con naturalidad, se puede decir que actualmente tiene mayor cabida. Esto se debe a que el imaginario pasa a una nueva cultura, donde las nuevas conciencias y formas de pensamiento quedan atadas a la vivencia misma del hecho; esta es, la particularidad del mito chilote.
89

maPocHo
Lo anterior está reflejado expresamente en el poema “La mujer que hablaba con el aire”, donde el sujeto poético construye un ambiente cargado de fantasmas desde el comienzo de la composición prosaica hasta su término. Manifestando en profundidad sus remembranzas edificadas en base a las sensaciones que acontecieron en su hora, y en el momento de recordarlas vuelve a revivir el mito, ya que la memoria es una “corriente de pensamiento continua[,] puesto que retiene del pasado solo lo que aún está vivo o es capaz de vivir en la conciencia del grupo que la mantiene” (pp. 213-214)52. En este caso se produce una continuidad con el pasado, dado que el hablante lírico retuvo sus recuerdos y, al momento de afrontarse nuevamente a ellos, revive el imaginario brujeril. De esta forma, lo que permite la conformación de los relatos contemporáneos rescatados de la tradición oral es la existencia de la memoria colectiva. En la narración de la joven extranjera, esta logra formular un concepto, producto de lo que ha escuchado sobre la isla y desde lo que vivió de ella. Esta concepción foránea se convierte en un aspecto enriquecedor para el imaginario de los brujos, dado que acentúa el conocido exotismo del Archipiélago. En palabras de Carlos Trujillo, en el Prólogo a Crónicas de Chiloé, “los mitos se hacen realidad y la realidad el mito que se vive cada día” (p. 6)53.
conclusión
Considerar la sociedad isleña sin la magia de su oralidad es como extirparle su carácter mitológico. Es esto, efectivamente, lo que Sergio Mansilla rescata en los poemas brujeriles de Cauquil. Las historias que escuchaba cuando niño y la magia de los sucesos que le acontecieron crean una poética intensa y profunda, la cual va desglosando particularidades, tradiciones y cultura del pueblo isleño. Por ello, la importancia del relato hablado, dado que permite crear posibilidades de mundo que la memoria colectiva y también la literatura harán perpetuar.
La importancia de preservar el mito es que constituye el pasado y el presente de la cultura chilota, puesto que estos cimentan sus orígenes y conocimientos en elementos extraídos de la mitología; esta, a su vez, se nutre de la naturaleza que se encuentra en el ambiente isleño. Por lo que se hace imposible imaginar la identidad del Archipiélago sin su fantástico imaginario repleto de fuerzas mágicas que, cada vez que son enunciadas, se eternizan, dado que poseen sentidos propios y únicos. Sentidos que, a través de las voces de sus relatores, van dejando huellas, las cuales transmutan y permiten la
52 Maurice Halbwachs, Op. Cit., pp. 213-214. 53 Mario Uribe, Crónicas de Chiloé, Castro, Ediciones Aumen, 2003.
90

Humanidades
recreación de una realidad viva. Esto significa que “aún es posible [estudiar el mito] desde la creencia latente de su gente” (p. 7)54.
Es por ello que la memoria colectiva del chilote cumple un rol trascendental, ya que permite el enriquecimiento y la reconstrucción del imaginario, haciendo que las imágenes se implanten a lo largo del tiempo. Función instaurada en los poemas trabajados de Mansilla, donde la oralidad construye múltiples universos cargados de identidad y la literatura ayuda a evocar las nociones mágicas del recuerdo. Asimismo ocurre con la conformación de los brujos en el sustrato histórico, ya que constituyen parte del carácter identitario de la sociedad chilota, lo cual se acentúa con las declaraciones de los reos realizada en el siglo xix. Sin embargo, la potencia de este acontecimiento radica en cómo la sociedad significó aquel momento y, por consiguiente, lo atribuyó a la necesidad de explicar los sucesos de la cotidianeidad, de alguna forma. Es así como la presencia del imaginario de los brujos adquiere lugar dentro de la identidad isleña, puesto que son la figura utilizada para entender el por qué y cómo ocurren los malos sucesos.
De acuerdo a lo anterior es que los relatos extraídos de la tradición oral contemporánea funcionan como nuevas voces de un imaginario que viene perpetuándose por largo tiempo. Además, se rescata un factor que se presenta tanto en el poemario Cauquil como en los relatos reseñados, este es, la noción sensorial que da sentido al mito y, con ello, al imaginario que aún se vive en el cotidiano del Archipiélago. Mientras más maravilloso y mágico sea, se vuelve más verdadero y creíble.
BiBliogRafía
Bravo, José, “La cultura chilota y su expresión territorial en el contexto de la globalización de la economía”, Memoria para optar al título profesional de Geógrafo, 2004.
Cárdenas, Renato, El libro de la mitología, Punta Arenas, Atelí y Cía, 1998. Cavada, Francisco, Chiloé y los chilotes, Santiago de Chile, Imprenta Univer-
sitaria, 1914. Chiloé. Brujos - Entierros y Piratas, Ancud, Ediciones Victor Naguil, 2000. Chiloé. Historia. Mitología, Ancud, Ediciones Victor Naguil. Deleuze, Gilles, Tr. Carlos Restrepo, “Causa y razones de las islas desiertas”,
Diferencia y repetición, París, Les Éditions de Minuit, 1989. Eliade, Mircea, Tr. Luis Gil, “Capítulo I”, Mito y realidad, Barcelona, Labor.
s.a., 1991.
54 Francisco Gálvez y José Hernández, Op. Cit.
91

