@DESCRIPCION
La Cueva de Quicaví —también llamada la Casa Grande, o la Revisoria— era el corazón de la Recta Provincia: la morada oficial de los brujos, donde se reunía la Mayoría y residía el Rey. Está en los alrededores de Quicaví, en la comuna de Quemchi, en la costa este de la Isla Grande. Allí llegaban volando los brujos con sus macuñ encendidos; allí se celebraban las asambleas, se dictaban los castigos, se hacían las iniciaciones. La cuidaba el Invunche, que guardaba su entrada.

Según la tradición, la Cueva tenía su entrada oculta y se abría mediante un ritual —algunos hablan de una «llave de alquimia». Caminando entre la tupida vegetación de la zona, se puede hallar todavía una cueva en cuyas paredes hay letras grabadas, casi borradas por el musgo, de origen que nadie conoce con certeza. Los lugareños la conocen y la respetan; muchos prefieren no interpretarla, y dejarse llevar por la magia del lugar.
@INTERPRETACION
Quicaví sigue siendo conocida como «la cuna de la brujería chilota», y hay recorridos nocturnos que llevan a conocer su historia y a ver una representación del Invunche. El mito se ha vuelto, también, memoria viva y patrimonio.
@TESTIMONIO
» En el mismo Quicaví los indíjenas desde un tiempo mui remoto, pero que debe guardar cierta conformidad con la llegada de la Chillpila a Quicaví, construyeron una casa subterránea que todos la denominan con el nombre de la «Cueva de Quicaví».
— Mateo Coñuecar, declaración ante el juez, Ancud, 26 de marzo de 1880

» Esa habitación adentro está enmaderada, tiene una mesa, cuatro sillas principales i tres bancos de madera.
— Mateo Coñuecar, 26 de marzo de 1880

» Merimañ lo acompañó i al llegar a la cueva, éste comenzó a dar unos saltos que acostumbran los brujos i en seguida abrió la puerta. Esta se hallaba cubierta con una capa de tierra i césped con pasto para ocultarla; despues se encontraba una chapa que tenia llave de alquimia.
— Mateo Coñuecar, 26 de marzo de 1880

» A los tres dias de haberse recibido del nuevo puesto que tiene, ordenó a Miguel Raicagüin de Tenaun i al finado José Calbuyagüe que llevaran la llave i fueran a abrir la cueva. Volvieron diciéndole que no se podia abrir i que la puerta estaba atrancada por dentro.
— Mateo Coñuecar, 26 de marzo de 1880

» Nunca ha ido a la cueva, pero Pascual Coñuecar le dijo que se retirara de la casa en que vivia, porque en el punto en que estaba era un lugar malo i ella siempre sentia mucha bulla a los alrededores. Esto la hizo creer que por ahí estaba dicha cueva, i para quedar tranquila se mudó a otra parte, hácia la montaña.
— Aurora Quinchem, declaración ante el juez, Ancud, 27 de marzo de 1880

FUENTE:: Los brujos de Chiloé. Célebre proceso del Juzgado de Ancud (Ponce Hermanos, Santiago, 1908; Memoria Chilena MC0033459). Transcripción íntegra y aparato crítico: fuentes/proceso-ancud-1880.md.
@CIERRE
Y en la boca, vigilaba el Invunche.
